# Et toi c'est quoi tes UX tips ? - Marie- Aline Millot, Sud Web 2015

Salut, donc je m'appelle Marie-Aline,
je viens de Bordeaux, j'ai fait un DUT MMI, Métiers et Multimédia Internet, aujourd'hui je suis en licence pro en dev frontend, 
je travaille à Azendoo depuis un an et j'ai commencé mon stage là bas l'année dernière avec une mission, c'était de refaire l'onboarding. je savais pas ce que c'était.
Donc voià, j'ai oublié de me présenter, bonjour tout le monde tout ça.
Donc on dit on a besoin de refaire l'onboarding, très bien. 
Qu'est-ce que c'est ? Je ne sais pas.
L'onboarding c'est la phase d'acquisition des utilisateurs sur votre produit, votre application, le premier point de contact que vous avez avec eux et le moment où vous devez donner le meilleur de votre produit.
Vous devez les convaincre, ils doivent revenir. OK très bien, y'a du challenge.
Donc je connais pas ce domaine là, je cherche sur Internet, qu'est-ce qui se passe, comment je peux me rencarder ?
Je tombe sur useronboard.com, une bible. C'est tenu par Samuel Hulick, qui décompose et décortique en fait tous les onboarding des services les plus connus, qu'on utilise le plus, donc vous avez une petite liste là. Il décompose vraiment tout sous forme de slides, il commente, c'est vraiment génial, ça permet d'aborder le sujet de manière très didactique.
J'ai besoin de savoir ce qui ce fait aussi dans d'autres domaines, en mobile aussi, c'est vachement inspirant, donc Patterntap qui a été repris par Zurb recemment d'ailleurs, et uxarchive.com.
OK j'ai une petite base, je fais de la veille là dessus régulièrement, c'est parti. 
Donc je dois refaire l'onboarding, on a des utilisateurs, on a des utilisateurs proches de nous aussi, on travaille dans un environnement où on a à peu près 300 personnes qui sont dispatchés dans des coworking ou des entreprises. On les appelle. Qui est motivé ? Super, des cobayes. Ben c'et parti, qu'est-ce qui se passe ? Je leur met un ordinateur, une connexion internet, et je leur dis ta mission, tu connais pas notre produit, ben c'est de t'inscrire.
OK très bien, juste ça, je les observe, je prends des notes qu'est-ce qui se passe ? Qu'est-ce qui va bien, qu'est-ce qui va pas bien ? 
Je les laisse vraiment faire ce qu'ils veulent. Et là ce qui est intéressant de de manière IRL, de les regarder, c'est qu'ils vocalisent énormément
On est tous devant nos ordis des fois à raconter des trucs et en fait on s'en rend pas compte. 
Et ça c'est vraiment super.
OK très bien, donc j'ai fait des tests utilisateurs, ça me permet un peu de voir sur un échantillon de personnes, différents profils, en l'occurence des personas, quelque chose qu'on trouve dans le marketng qu'on peut transposer à l'UX aussi, donc il y a des profils qui se rassemblent, et du coup j'en fait quatre : du noob à l'expert, qui définissent un peu nos utilisateurs sur l'ensemble, don c'est vraiment des profils très stéréotypés, vous leur donnez un comportement, vous leur donnez une identité, vous devez vraiment les avoir en tête, c'est des gens que vous connaissez au final, qui vont vous suivre tout au long de votre projet.
OK très bien, donc j'ai mes quatre profils type, maintenant du coup l'onboarding c'est quoi, c'est une succession de steps, qu'on appelle aussi du coup user journey, c'est un scénario qui s'énchaîne, y'a différentes interactions qui s'y produisent, selon les quatres profils que j'ai défini plus tôt, ils doivent tous passer cette étape là de manière cool, tout doit bien se passer pour les quatre profils différents.
OK donc on prend les petits post-it, un whiteboard et on y va.
Donc j'ai commencé par refaire l'actuel, et voir les points d'accroche du coup qu'on a noté dans nos user tests, donc j'ai défini des couleurs différentes pour mes petits post-its à savoir les steps, les écrans qui se succèdent, et aussi du coup les arrivées de mail par exemple. OK tu t'es bien inscrit, est-ce ue tu peux confirmer ? OK super t'as invité tes collègues, génial. On peut imaginer qu'on ait aussi d'autres couleurs par exemple pour des arrivées de SMS quand on s'inscrit sur Uber ou on valide notre carte bancaire, etc.
Donc à partir de là j'ai travaillé avec mon outil pour enlever les points d'accroche, fluidifier le process, et on est passé à la version numérique qui est quand même beaucoup plus lisible et beaucoup plus partageable. À l'époque je l'ai fait avec Omnigraffle, aujourd'hui je le ferai avec Sketch, parce qu'on l'a vachement intégré à notre workflow, c'est vraiment super à utilier, y'a une grosse communauté derrière aussi, et on a aussi beaucoup de templates et du UI Kits dessus, puis c'est vachement agréable.
Donc voilà, ça nous permet de voir de manière beaucoup plus synthétique et de pouvoir retravailler aussi un petit peu et de faire évoluer le process à long terme. OK, on a la phase de conception qui est validée, je dev ça, on l'envoie en prod, et c'est pas fini, faut analyser ce qui se passe.
Bon forcément on avait fait des choix techniques, d'UX aussi forcément, selon ce qu'on avait pu analyser avant, là ce qui est intéressant c'est de voir comment ça se passe maintenant pour les utilisateurs, de manière statistique, donc forcément on met Google Analytics, qu'on connait tous, et on a du coup aussi au même moment où on a lancé en prod le nouvel onboarding, on a mis Intercom. Intercom c'est un super outil qui permet d'être vraiment en contact avec nos clients, nos users avec des messages in app, des messages mailing, croisé avec Intercom ça permet d'avoir des grosses stats sur les fragments de user, de les segmenter par activité, etc.
Donc là on peut voir ce qui se passe sur l'onboarding, est-ce que tous les steps se sont bien passés, est-ce que  c'est complété, quelles actions ils ont fait à ce moment-là, etc. ? Et du coup aussi les feedback utilisateurs. Donc on a des gens qui ont participé au projet, qui ont été très contents de voir que ça a pu évoluer, que c'est sorti, également par mail car nous avons des utilisateurs avec qui on est très proche, et avec qui on échange énormément. Twitter forcément aussi, c'est un super SAV, enfin tout le monde le sait, on réagit tous par Twitter même chez Orange, même si on sait que personne ne répond, et du coup aussi IRL avec les gens comme je disais tout à l'heure. Et voilà. Et pour conclure, on itère, c'est la way of life de nos métiers je pense, et on a pu pencher sur l'onboarding que l'on a construit, aujourd'hui en fait il n'existe plus un an plus tard, on passe direct dans l'app, et justement faut savoir évoluer, faire des choix et continuer à faire ce qu'on peut faire de mieux. En conclusion voilà, human after all, on s'adresse à des humains, ici on est tous des humains, donc il faudra vraiment prendre en compte toutes ces interactions, comment ça se passe, ben voilà on construit des produits pour nous en fait. Faut pas penser, ouais ben c'est évident, c'est normal que si tu cliques sur un bouton vert tu vas passer à l'étape d'après, non ça l'est pas forcément pour tout le monde, et le succès de votre produit dépend de ça. Merci. (Applaudissements)

