Bonjour, je m'appelle Anne-Sophie,
je travaille chez TEA, une petite startup qui fait du livre numérique

et je vais vous parler de l'histoire de notre board 
qui a commencé il y a trois ans.

Donc le board c'est un truc qu'on affichait dans notre open-space

dans la salle de pause 
là où tout le monde peut le voir.

Si je zoome un peu dessus, 
alors on a l'heure, 
une valeur sûre à avoir sur nous

On a des compteurs, c'est pas fou, 
mais c'est motivant quand on passe un cap

et quand c'est devant le patron, 
il nous paie l'apéro donc c'est cool.

En haut à droite on a les meilleures ventes de la semaine ou du mois

alors c'est un peu déprimant si vous aimez lire parce que c'est du Musso, du Levy ou cinquante nuances de grey.

Au milieu à gauche, c'est la dernière photo qui a été postée sur notre salon, donc c'est souvent des bêtises.

Ensuite on affiche deux courbes chez nous c'est différent les nombres de commandes et les chiffres d'affaire

parce qu'on vend aussi des livres gratuits

Du coup c'est deux courbes qui vont pas toujours corréler

et on en a deux, une en gris clair et une en bleu

c'est pour avoir une feedback sur la semaine passée et la semaine courante

est-ce qu'on est en train d'avoir une bonne semaine

ou une semaine normale ?

Et si c'est déprimant au jour J, c'est parce que nos ventes se font souvent le soir

donc c'est le lendemain qu'on peut voir si la journée a été bonne ou pas

Et notre feature préférée, c'est les dix dernières couvertures des dix derniers livres vendus en temps réél

C'est là qu'on a fait plein de découvertes.

On vend beaucoup d'érotique par exemple et beaucoup entre midi et deux ou à partir de 18 heures

Même si là à 10h, les gens étaient déjà pas mal motivés

Du coup l'idée du board, elle est arrivée très tôt, dès le début de la boîte

surtout par les équipes fonctionnelles, qui n'avaient pas accès à un phpMyAdmin pour faire des requetes

Ils avaient pas trop d'idées sur combien on a de ventes, etc.

Et puis au début dans une start-up c'est pas des choses qu'on commence à monitorer tout de suite

Donc l'idée est arrivée tôt mais la réalisation est arrivée bien plus tard, genre deux ans plus tard

parce que c'était jamais prioritaire, c'est un projet qui était pour nous donc qui rapporte pas d'argent

et du coup en mode start-up on voulait toujours faire plaisir au client

et on pensait pas assez à se faire plaisir, nous.

On s'y est quand même mis un jour en mode side project.

Les développeurs on s'est dit un soir, maximum deux soirs par semaine

on reste une heure et demie, deux heures

la boîte nous paie les pizzas et la bière

et nous on travaille dessus

et là on s'est rendu-compte que ça a mis beaucoup moins de temps à réaliser

que le temps dont on en a parlé

on a du faire ça en trois, quatre mois

un ou deux soirs par semaine

c'était génial pour nous car ça nous a permis de tester des technos comme ça juste pour le fun

c'était une période où on faisait des devs un peu chiants,

alors du coup bosser gratos mais sur un truc qui nous intéresse, ça nous a vachement remotivé

et du coup c'est vraiment passé tout seul, on s'est bien amusé

ça nous a pas empêché d'avoir plusieurs problèmes

le premier c'est quand il a fallu mettre vraiment en ligne dans l'open-space 24/24, 7j/7

on s'est rendu compte qu'il y avait plein de problèmes de fuites mémoire, de problématiques sur l'OS

en fait on s'est rendu compte qu'un side-project c'est bien mais quand on le met en production,

ça devient un projet à part entière qui demande à être entretenu, du coup il faut provisionner du temps dessus

L'autre truc où on a eu du mal, on a fait un truc et pendant deux mois on l'a pas affiché

parce qu'on était pas content, c'était pas responsive, c'était pas ceci, c'était pas celà

honnêtement le responsive sur une télé, on s'en fout

le code il peut être dégueulasse, les gens s'en foutent

et du coup la version que je vous ai montré, c'est la version pas finie

aujourd'hui je sais même plus ce qu'on voulait montrer mais sur le coup on avait du mal à vraiment sortir le bébé

mais du coup aujourd'hui ça marche bien, y'a vraiment un effet d'attroupement

dès qu'il y a une ou deux personnes qui s'arrêtent devant

y'a toute la boîte qui arrive, qu'est-ce que vous regardez ?

des couvertures rigolotes, y'a un pic dans les ventes

on est super fiers de le montrer à tous les gens qui passent dans la boîte, regardez !

Du coup le midi quand on mange, des fois on mange devant ça et puis des fois devant ça (rires)

Merci.

(applaudissements)