Bonjour, je vais casser un peu l'ambiance, je vais mettre des slides un peu noirs

Et je vais arrêter de parler de petits dessins, d'aquarelles, je vais vous parler de choses vraiment intéressantes

Ouais, je vais parler de pognon ouais

ça vous intéresse un peu hein ? C'est vachement bien.

Mais je vais pas vous parler juste de pognon, je vais vous parler d'encaissement

Alors l'encaissement pour moi, c'est un 
sentiment voyez quand je reçois le chèque du client qui arrive

Comment dire ? Parfois ça se passe bien, je me dis je suis content je suis bien payé

parfois c'est un peu plus douloureux, vous voyez ?
	

C'est un peu dur ça prend des semaines 
à s'en remettre, etc.

Alors pour évoquer ça, je vais vous parler
de cette histoire du client qui arrive

et qui vous dit j'ai un projet, 
tu seras payé tant

mais t'inquiète pas ça va prendre 3 jours.

Vous le connaissez celui-là ?

Alors vous faites la première mission

hein, tiens 5 jours.

C'est un petit peu long, c'est pas grave

Il va vous demander d'autres missions

du coup je vais me rattraper sur les suivantes

Alors en fait la deuxième et la troisième 
mission 5 jours aussi.

Puis on se dit, qu'est-ce que je peux faire ?

Je me pose la question : 
Qu'est-ce que ne va pas ?

Et là je me dis :

Le client a décidé du périmètre et du prix

C'est donc une arnaque.

Quand je suis dans ce cas là en fait

j'ai les pieds et les poings liés

Je suis un peu bloqué

Je me dis, tiens je vais aller sur les projets

classiques sur lesquels c'est plus équilibré

Le client file un cahier des charges,

et vous vous allez donner un prix

Dans ce genre de projet comme vous le savez

à la fin du projet le cahier 
des charges a changé

par contre le prix il a pas changé

Donc là je me dis
ça ressemble aussi à une arnaque

Les gens vont me dire : 
mais non y'a pas d'arnaque

vous pouvez me faire un avenant

le fameux avenant
si facile à demander au client

ou vous pouvez faire valoir des CGV

	

ah non c'est pas là, regardez telle ligne.

Mais moi ça m'intéresse pas

parce qu'en fait je fais des petits projets

je suis freelance, je suis intégrateur

j'essaie d'avoir une relation technique
avec le client

et j'ai pas envie d'avoir une relation
commerciale

gérer de l'administratif, vérifier tant de factures

rajouter 200 EUR pour corriger trois bugs

ça m'intéresse pas du tout

Donc je me dis que je vais réfléchir sur le prix

Pourquoi je peux pas demander un prix
plus élevé à mon client ?

Finalement quand on réfléchi le client
il a pas plus de thunes

donc il peut pas vous en filer plus.

En fait son budget il est pas extensible

son budget il est quand même limité
quel que soit votre client

à part quelques clients poules aux œufs d'or

dont on rêve tous

donc finalement le prix il est fixe

c'est le budget que fixe le client

Et donc si je veux être libre
et que je dis que le prix est fixe

donc c'est à moi de définir le cahier des charges

D'accord ?

Donc à partir de là, c'est ma reflexion
pour être en relation avec mes clients

je me suis dit que j'allais mettre
des choses en place

donc en vosgien, on se pose cette question

Donc je vais vous faire un retour d'expérience
sur comment j'ai pratiqué

D'abord je me suis mesuré

ça m'a pris du temps
sur des projets tout seul

sur des projets à plusieurs

C'est mon indice d'expérience

Donc vous voyez, je fais une journée à 540 EUR

en province ça passe bien

la semaine est à 2000 EUR

ça passe, les clients acceptent généralement

je sais que je ne travaille pas plus de
six heures intensives sur un projet par jour

parce qu'il faut se reposer

par contre la semaine,
vu que je répare des vélos, etc.

je fais pas plus de 4 jours

Donc ça, ça me permet de dire à un client, que quand je vais travailler une semaine

c'est à peu près 4 jours,

et quand je lui dis 2000 EUR ou 450 EUR,
je sais à peu près le temps que ça va me demander

ça me donne une idée globale
de ce que je vais lui proposer

ça me permet de m'engager avec lui

et pas de lui mentir à la fin en lui
disant mais non c'est fait en deux deux

en fait je travaille pas plus de six heures

et ensuite

alors je met un titre un peu bizarre
mais en fait

J'ouvre les considérations

Donc avec lui je vais essayer d'ouvrir
un peu le projet

de ne pas me limiter à ce qu'il me demandeen besoins

et de lui dire en fait le web
c'est plus compliqué que tu crois

y'a plein de choses auxquelles
il faut faire gaffe

et je vais t'en parler, alors : 
accessibilité, qualité web, performance

c'est hyper important

Ce que je vais essayer de faire en premier

c'est de nouer une relation de confiance
avec le client

en lui disant que ce qui m'intéresse
c'est de valoriser son projet

Ensuite ce que je vais faire, c'est que 
je vais du coup lui dire qu'en fait

le web c'est peut-être compliqué
mais on peut le faire simplement

et pour pas trop cher

ah ça l'intéresse puisqu'il se dit
ah je vais avoir plus pour le même budget

donc je vais essayer de savoir
quels sont les fondamentaux

sur lesquels on doit pas transiger

et le responsabiliser sur les tests

Sur les tests ou sur autre chose

mais il faut que je client ait une action
dans un Trello ou sur un projet

dans lequel il va déplacer les choses

et c'est lui qui va contrôler
pour pas que ce soit contrôlé à sa plce

Essayer en fait par ce moyen là, 
de lui montrer que

ce que vous allez mettre comme 
processus de tests, de livraison,

d'intégration continue,

en fait c'est lui qui va vérifier, 
il est intégré au projet

donc ça ça va l'intéresser aussi

Donc je lui propose en gros 
une stratégie

Je redirige un peu sa demande
en lui proposant une stratégie

Donc en conclusion de cette présentation

quand on vous demande :

Alors ça coûte combien un site web ?

Question à laquelle il est dur de répondre

Faut pas donner de prix

Enfin tant que faire se peut

Et essayer plutôt, comme le prix
est plus ou moins fixe

pour un prix fixe, quelle serait
votre stratégie à vous

et c'est le meilleur moyen
de mettre en valeur vos méthodes

Moi je pratique ça plus ou moins bien

depuis un ou deux ans

Et je vais dire que j'ai des clients
qui sont plutôt satisfaits

et des projets dont je suis assez fier

et ça c'est une petite victoire

Merci.