Bonjour à tous,
Ben moi justement je vais prendre très bien la suite d'Olivier, je vais vous parler aujourd'hui brièvement des objets connectés.
Alors les objets connectés vous en connaissez déjà beaucoup surement, je pense que vous en avez certainement tous un dans votre poche actuellement, alors c'est super pratique, on peut faire plein de choses avec, mais bon le souci c'est que souvent c'est cher, et parfois c'est aussi un petit peu limité à ce qu'on prévu leurs concepteurs.
Et donc moi aujourd'hui ce que j'aimerais essayer de vous faire comprendre c'est qu'aujourd'hui il y a tout qui existe pour pouvoir faire quelque chose très très facilement, c'est très simple, vous allez pouvoir créer vos idées, vos propres idées, et concrètement les mettre en pratique et j'aimerais dédramatiser un peu peu le côté physique de l'objet, la création physique de quelque chose. 
Pour commencer je vais vous parler de cette carte, c'est un Arduino. Vous vez certainement entendu le nom, c'est un micro-contrôleur, ça a l'air un peu barbare comme ça mais en fait c'est juste un tout petit ordinateur qui va faire tourner un programme en boucle, programme que vous allez pouvoir injecter dedans via un port USB tout simplement.
Ça a été crée dans un but éducatif, ça coûte environ deux euros sur Ebay, donc à peu près rien du tout. Après cette autre carte c'est un ESP-8266, c'est un peu barbare mais c'est tout simplement une petite carte qui sert de module Wi-Fi. Et gràce à ça vous allez pouvoir vous connecter à n'importe quel Wi-Fi ou même créer votre propre réseau Wi-Fi, là encore ça coûte rien du tout, et en plus de ces deux cartes donc, il existe aujourd'hui mais une pleïade de capteurs divers et variés, qui font pouvoir justement très simplement pouvoir s'assembler les uns avec les autres vraiment comme avec des Lego™ en fait.
Et donc ça va vous permettre de pouvoir sentir ou actionner à peu près tout ce que vous voulez dans votre environnement.
Donc histoire d'illustrer un petit peu tout ça, je vous propose de faire une petite station météo Wi-Fi par exemple, un petit peu comme je ne sais pas si certains connaissent les netatmo.
Donc pour ça on va prendre un Arduino™, ça va servir de cerveau à notre station météo, on va rajouter donc l'ESP, lui il va servir de module Wi-Fi, enfin de modem Wi-Fi à proprement parler et donc ces deux cartes, on va juste commencer par mettre deux fils pour alimenter l'ESP, un plus et un moins, et puis deux autres fils, un pour envoyer les données, puis un autre pour les recevoir, à ça on va rajouter un capteur, qui s'apelle DHT-22, je suis désolé pour les noms c'est pas toujours très ..., et donc ce capteur a pour objectif de lire la température et l'humidité d'une pièce. Donc là encore tout simplement, on va l'alimenter avec deux fils, et on va en rajouter juste un troisième histoire d'envoyer les données qu'il mesure à l'Arduino™. Voilà, dans notre montage il manque juste une seule chose, une source d'alimentation, là j'ai pris deux piles mais vous pouvez aussi utiliser des panneaux solaires ou un simple chargeur de téléphone, 
Bon ben voilà notre station météo, elle est terminée, ça ça peut fonctionner direct, tout ce qu'il faut derrrière après c'est effectivement programmer la logique alors là vous avez plusieurs options, soit vous utilisez l'IDE Arduino™ donc ceux qui font un peu de Javascript ou du jQuery, c'est pas plus compliqué, et puis y'en a certainement beaucoup parmi vous, pas mal qui sont pas fans du code, et pour ça il y a d'autres outils qui existent comme Scratch et puis Ardublock, donc ça c'est des outils très graphiques, qui ont été crées pour les enfants, pour les initier un petit peu à la logique de programmation, et c'est des outils que vous pouvez utiliser aussi pour créer un petit peu le comportement de vos objets connectés.
Et derrière ça ben il faut des services pour exploiter les données, vous pouvez utiliser par exemple ThingSpeak, qui est un service gratuit qui va permettre de collecter les données de votre station météo pour vous afficher après des graphes de températures, des graphes d'humidité, etc.
Si vous avez chez vous un vieux PC qui traine, vous pouvez utiliser Zetta aussi pour le transformer en petit serveur qui va réceptionner directement les données, ou alors y'a PushingBox aussi, là c'et dans le sens inverse, si à partir d'Internet vous voulez envoyer des données sur un objet pour déclencher des actions par exemple, vous pouvez utiliser ce service là. 
Donc ce sont des exemples, il y en a quantité d'autres qui existent, (le slide a souffert), là je vous mets rapidement quelques exemples qui sont facilement réalisables avec ce type de cartes-là, ce qui est important à comprendre derrière tout ça c'est que c'est très simple, c'est facile d'accès, c'est peu onéreux, et en fait la seule chose qui manque rééllement derrière tout ça, ce sont vos idées, vous pouvez aujourd'hui, vous avez tous les outils pour pouvoir réaliser vos propres idées, de façon extrêmement simple, rapide, il y a beaucoup de sites qui sont là pour vous aider à entrer dans tout ça, maintenant c'est vraiment le bon moment pour essayer d'explorer, d'essayer un petit peu comme tout à l'heure avec la guitare, c'est pareil, et les constructeurs l'ont bien compris car il y a de plus en plus de cartes qui arrivent donc Intel s'y met, Raspberry Pi qui est connu, il y a même des projets aussi pour JanOS, qui se propose de recycler les vieux smartphones, que vous avez chez vous d'il y a quelques années, qui servent plus, ben là dedans c'est bourré de capteurs que vous pouvez réexploiter pour faire des objets et là ça vous coûte carrément plus rien du tout quoi.
Vous avez aussi un version d'Arduino LilyPad, celui-là il est amusant parce qu'il se coud sur les habits, donc vous pouvez faire comme ça des habits connectés.
Voilà je vous mets ici quelques ressources comme point de départ, et maintenant laissez-libre cours à vos idées, n'ayez pas peur d'essayer un petit peu, je sais que c'est physique, l'électronique ça peut faire peur, mais en réalité il n'y a pas d'électronique c'est juste des choses à assembler et puis voilà quoi. 
Merci (Applaudissements) 
